从股票起源看股市本质
2017-07-30 00:52 股息/股价


人生就是一个不断做出选择的过程，那么怎样才能做出正确的选择呢？或许，很多人都无法给出一个明确的回答。我来告诉你，其实答案很简单：只有从本质上去了解一样事物，你才能做出正确的选择。

但是，作为一个交易者，又有多少人从本质上去了解过证券市场？看着一个个缺乏正确市场观的交易者，在残酷的股市中挥洒着鲜血，让笔者不得不为他们的胆魄而倾倒。或许，你会说，有那么玄乎吗？我知道股市里到处是阴谋和陷阱！

不！你还不够了解！“阴谋论”只是肤浅的表面，是智力懒惰者给自己找的借口，因为他们不愿意去挖掘谜团背后的真实。这会让他们在博弈中处处处于被动，直到淌尽最后的一点血！

下面，请跟随着笔者的思路，来为您揭开谜底。

要了解一样事物的本质，自然就要追根溯源。所以，说起股市的本质，我们当然要从股票的起源讲起。股票从诞生一直发展到今天，大约经历了三个特征显著的阶段。第一阶段就是股票的起源，即经营行为阶段。故事开始于15世纪，当时，西方冒险家发现了新大陆，海外贸易和殖民地掠夺迅速成为了暴富捷径。但是，大家知道，组建远洋船队需要巨额的资金，而凶吉未卜的远航更是充满了危险。为了筹集远航的资本和风摊经营风险，就出现了股份集资的方法，于是，最早的股票于16世纪诞生了。

那么，当时的“股票”是怎样的一个概念呢？当时，在明确航行结束后，“本金全部退给出资人，而且，将所获利润按照股金比例进行分配。”大家看清楚没有？我为什么特别加了下划线，因为这句话清晰的表明，在当时，股票投资人的利益回报和经营成果是紧密相连的！这对于投资人的思想意识产生了深远的影响，也是之后股市所谓的基本面投资的鼻祖。

但是，问题也恰恰出现在这里！因为，最初的“股票”随着历史的发展已经发生了根本性的改变。我可以这样说，这种思想意识的存在是导致交易者在交易时陷入交易依据混乱的罪魁祸首！这个问题，笔者在接下去的章节会做更深入的分析。

这个阶段的股票转让几乎是不存在的，所以，分享经营成果是股票投资人唯一的获利途径。因此，这个阶段的的股票持有人身份等同于公司的成员。

随着投票投资人的日益增多，采取公开招买股票方式成立的企业开始出现，于是，股票的发展进入了第二个阶段――企业行为阶段。为了解决股票的转让问题，于是，股票持有人的公司成员资格转变为随着股票更替的股东资格，股票流通的时代开始了。1608年，世界上最早的证券交易所在荷兰的阿姆斯特丹成立。证券交易所的成立使得企业融资更加的容易。股票的自由转让，特别是利用股票价格波动进行获利，刺激了人们进行股票投资的兴趣。

随着资产阶级革命爆发，股份制有限公司迅速成立并发展壮大。之后，随着股份制银行的成立，股票开了进入了金融领域，这是股票发展过程中的又一个重要转折点。此时，投资人的利润来源从“经营成果分享”已经转变为由董事会控制的“股息”分配了。这一转变也使得股票投资人利益和企业经营结果已经失去了必然的联系。因为，股票投资人的利润分享权失去了制度的保障，而是由企业董事会的意志来决定。

到了18世纪，工业革命爆发，社会生产力空前发展。巨大的生产规模所需要的投资已经不是少数资本家和政府财力可以承受。向社会融资用于生产建设成为了一条很好的发展渠道。于是，股票进入了第三个阶段――政府行为阶段，也就是我们目前股市所处的阶段。此时的股票发行已经成为了政府解决社会经济发展过程中资金欠缺这一重要任何而服务了。

由于上市公司派发的股息数量由企业控制，因此企业经营再好也不一定要进行分配回报，投资人收益与上市公司经营并无太多关系了。更由于市场制度规定分红后，投资人持有的股票必须进行除权，因此投资人要真正获得股息，也必须经过股价上涨填权方能实现，所以投资的利润来源已经彻底转变为“股票价格变动而产生了”。请读者将前后两处划线部分对比，感受一下在经历了三个阶段的发展后，股票投资的本质所发生的天翻地覆的变化。



股票价格波动成为投资利润来源的根本转变，使得原来企业与投资人的博弈，变为投资人之间的相互博弈！这就是股票投资的本质！现在，请读者反思一下“基本面选股”的立足点是否真的那么坚如磐石？

相比于国外的成熟股市，中国的股市完全可以用赌场来形容。你见过有人与虎谋皮成功的吗？只有你自己对你的投资结果负责！人性都是很贱的，就像重新恢复健康的人总是会淡忘自己生病时的苦痛，在生活的诱惑中再次开始透支自己的身体。股市的“大屠杀”也是这样的一个永不停止的轮回，生生不息。

如果，这让你觉得很不爽，你完全可以退出这个游戏。笔者告诉你这些，是希望没有心理准备的你离开或是不要进入这样一个不成熟的证券市场。但如果你还是坚持要来到这里，那就好比走上角斗场的角斗士，只因你热爱这个残忍而刺激的搏杀，你必须做好最充分的准备，不是你死就是我亡。

也许，你会说，这比起真正的角斗场太不公平了，敌人人多势众而且装备精良，而你孤家寡人手无寸铁。是的，股市从来就是信息不对称的博弈，这个就是游戏的规则，你没得选！但是，如果你从“利润来自股价变化”这个核心来看问题，任何人在股市中的博弈又都是公平的。因为价格面前人人平等，没有人对你强买强卖，一切都是你自愿的！正是这种自由公平与巨大的获利效应，吸引了足够庞大的交易群体。可以这样说，股市作为人类社会获利门框最低，最公平自由的地方，是利益场上难得的净土！

当然，对于股市这样一个公平的“财富竞技场”，不同的人因为各自的享有的资源不同，能力不同，把握这个获利机会的概率自然也大不相同。那么，我们如何才能提高自己在这场较量中的胜算呢？什么又是我们在交易中应该认清的本质呢？众所周知，“供求关系决定商品价格”，证券市场当然也不例外，股价波动也是由市场供求关系决定的。

因此，对于交易者而言，能够有效的抓住市场供求关系的改变方向就能知道股价的涨跌，而不是无休止的去追寻引起供求关系改变的原因
